### **O que são Modifiers?**

**Modifiers** são objetos que permitem a você modificar a aparência, o comportamento e o layout de um componente `@Composable`. Eles são como uma lista de instruções que você anexa a um componente para dizer a ele como se comportar. A grande sacada dos modifiers é que eles são **encadeáveis**, o que significa que você pode aplicar múltiplos modifiers a um único componente, um após o outro.

A ordem em que você aplica os modifiers é **muito importante**, pois o resultado final é a soma das transformações aplicadas sequencialmente.

### **Principais Modifiers e Suas Funções**

Vamos conhecer os modifiers mais comuns e como eles são usados para construir interfaces.

#### **1. Modificadores de Dimensão e Espaçamento**

  * `Modifier.size(width, height)`: Define um tamanho fixo para o componente.
  * `Modifier.width(width)` / `Modifier.height(height)`: Define a largura ou altura individualmente.
  * `Modifier.fillMaxWidth()`: Faz com que o componente preencha toda a largura disponível do seu pai.
  * `Modifier.fillMaxHeight()`: Faz com que o componente preencha toda a altura disponível do seu pai.
  * `Modifier.fillMaxSize()`: Faz com que o componente preencha todo o espaço disponível.
  * `Modifier.padding(all)`: Adiciona um espaço ao redor do componente. Você pode definir padding para todos os lados, ou especificar individualmente (ex: `padding(horizontal = 16.dp)`).

**Exemplo:**

```kotlin
import androidx.compose.foundation.layout.fillMaxWidth
import androidx.compose.foundation.layout.height
import androidx.compose.foundation.layout.padding
import androidx.compose.material3.Text
import androidx.compose.ui.Modifier
import androidx.compose.ui.unit.dp

@Composable
fun StyledText() {
    Text(
        text = "Hello, Compose!",
        modifier = Modifier
            .fillMaxWidth()
            .height(50.dp)
            .padding(16.dp)
    )
}
```

#### **2. Modificadores de Aparência**

  * `Modifier.background(color)`: Aplica uma cor de fundo ao componente. Você pode usar uma cor simples.
  * `Modifier.border(width, color)`: Adiciona uma borda ao redor do componente.
  * `Modifier.clip(shape)`: Corta o conteúdo do componente em uma forma específica, como cantos arredondados (`RoundedCornerShape`).

**Exemplo:**

```kotlin
import androidx.compose.foundation.background
import androidx.compose.foundation.border
import androidx.compose.foundation.shape.RoundedCornerShape
import androidx.compose.ui.graphics.Color
import androidx.compose.ui.Modifier
import androidx.compose.ui.unit.dp

@Composable
fun StyledBox() {
    Box(
        modifier = Modifier
            .size(100.dp)
            .border(2.dp, Color.Black, RoundedCornerShape(8.dp))
            .background(Color.Cyan, RoundedCornerShape(8.dp))
    )
}
```

#### **3. Modificadores de Interação e Comportamento**

  * `Modifier.clickable { ... }`: Torna um componente clicável, executando a ação definida no seu lambda.

**Exemplo:**

```kotlin
import androidx.compose.foundation.clickable
import androidx.compose.foundation.layout.fillMaxWidth
import androidx.compose.material3.Text
import androidx.compose.ui.Modifier
import androidx.compose.ui.graphics.Color
import androidx.compose.ui.unit.dp

@Composable
fun ClickableTextComponent() {
    Text(
        text = "Clique em mim!",
        color = Color.Blue,
        modifier = Modifier
            .fillMaxWidth()
            .padding(16.dp)
            .clickable {
                println("Texto clicado!")
            }
    )
}
```

-----

### **Alinhamentos em `Column` e `Row`**

O alinhamento é a forma como você posiciona os componentes dentro de seus pais de layout. Para `Column` e `Row`, você controla o alinhamento de duas maneiras principais:

  * **Alinhamento Cruzado (`horizontalAlignment` em `Column` e `verticalAlignment` em `Row`):** Define a posição dos componentes filhos em relação ao eixo oposto.
  * **Arranjo (`Arrangement`):** Define como o espaço disponível é distribuído entre os componentes filhos e ao redor deles, ao longo do eixo principal.

#### **Alinhamento em `Column` (Vertical)**

Você pode controlar o alinhamento horizontal dos elementos de uma coluna usando o parâmetro `horizontalAlignment`.

  * `Alignment.Start`: Alinha os itens à esquerda.
  * `Alignment.CenterHorizontally`: Alinha os itens ao centro.
  * `Alignment.End`: Alinha os itens à direita.

Você pode controlar o espaçamento vertical usando o parâmetro `verticalArrangement`.

  * `Arrangement.Top`: Alinha os itens no topo.
  * `Arrangement.Center`: Centraliza os itens verticalmente.
  * `Arrangement.Bottom`: Alinha os itens na parte de baixo.
  * `Arrangement.SpaceAround`: Distribui o espaço uniformemente ao redor de cada item.
  * `Arrangement.SpaceBetween`: Coloca o primeiro e o último item nas bordas e distribui o espaço restante uniformemente entre os demais.
  * `Arrangement.SpaceEvenly`: Distribui o espaço uniformemente entre e ao redor de todos os itens.

#### **Alinhamento em `Row` (Horizontal)**

Você pode controlar o alinhamento vertical dos elementos de uma linha usando o parâmetro `verticalAlignment`.

  * `Alignment.Top`: Alinha os itens no topo.
  * `Alignment.CenterVertically`: Alinha os itens ao centro.
  * `Alignment.Bottom`: Alinha os itens na parte de baixo.

Você pode controlar o espaçamento horizontal usando o parâmetro `horizontalArrangement`.

  * `Arrangement.Start`: Alinha os itens à esquerda.
  * `Arrangement.Center`: Centraliza os itens horizontalmente.
  * `Arrangement.End`: Alinha os itens à direita.
  * `Arrangement.SpaceAround`: Distribui o espaço uniformemente ao redor de cada item.
  * `Arrangement.SpaceBetween`: Coloca o primeiro e o último item nas bordas e distribui o espaço restante uniformemente entre os demais.
  * `Arrangement.SpaceEvenly`: Distribui o espaço uniformemente entre e ao redor de todos os itens.

**Exemplo Prático: Demonstração de Alinhamentos**

```kotlin
import androidx.compose.foundation.layout.Column
import androidx.compose.foundation.layout.Row
import androidx.compose.foundation.layout.fillMaxWidth
import androidx.compose.foundation.layout.height
import androidx.compose.foundation.layout.size
import androidx.compose.material3.Text
import androidx.compose.ui.Alignment
import androidx.compose.ui.Modifier
import androidx.compose.ui.unit.dp
import androidx.compose.ui.graphics.Color
import androidx.compose.foundation.background

@Composable
fun AlignmentDemoScreen() {
    Column(
        modifier = Modifier
            .fillMaxWidth()
            .height(200.dp)
            .background(Color.LightGray)
    ) {
        // Exemplo de Row com alinhamento e arranjo
        Row(
            modifier = Modifier.fillMaxWidth(),
            horizontalArrangement = Arrangement.SpaceAround,
            verticalAlignment = Alignment.CenterVertically
        ) {
            Text(text = "Item 1", modifier = Modifier.size(50.dp).background(Color.Red))
            Text(text = "Item 2", modifier = Modifier.size(50.dp).background(Color.Green))
            Text(text = "Item 3", modifier = Modifier.size(50.dp).background(Color.Blue))
        }

        Spacer(modifier = Modifier.height(16.dp))

        // Exemplo de Column com alinhamento
        Column(
            modifier = Modifier
                .fillMaxWidth()
                .height(200.dp)
                .background(Color.DarkGray)
                .padding(8.dp),
            horizontalAlignment = Alignment.End,
            verticalArrangement = Arrangement.SpaceBetween
        ) {
            Text(text = "Topo", modifier = Modifier.background(Color.Red))
            Text(text = "Meio", modifier = Modifier.background(Color.Green))
            Text(text = "Fundo", modifier = Modifier.background(Color.Blue))
        }
    }
}
```

-----

### **Atividades de Fixação**

Agora é sua vez de praticar\!

#### **Atividade prática 1: Criando um Card Estilizado**

  * **Objetivo:** Construir um card visualmente atraente.
  * Use um `Box` ou `Column` como componente base.
  * Aplique os seguintes modifiers, nesta ordem:
    1.  `Modifier.size(200.dp, 100.dp)`
    2.  `Modifier.padding(16.dp)`
    3.  `Modifier.background(Color.LightGray, RoundedCornerShape(16.dp))`
    4.  Adicione um `Text` dentro do `Box` com o texto "Meu Card".

#### **Atividade prática 2: Botões com Peso**

  * **Objetivo:** Entender como o `Modifier.weight()` divide o espaço em uma `Row`.
  * Crie uma `Row`.
  * Adicione três `Button`s dentro da `Row`, cada um com um `Modifier.weight()` diferente:
      * Primeiro botão: `Modifier.weight(1f)`
      * Segundo botão: `Modifier.weight(2f)`
      * Terceiro botão: `Modifier.weight(1f)`
  * Observe como o segundo botão ocupa o dobro do espaço dos outros dois.

#### **Atividade prática 3: Texto Clicável e com Borda**

  * **Objetivo:** Tornar um `Text` clicável e estilizado.
  * Crie um `Text` com o texto "Clique aqui".
  * Aplique a ele os seguintes modifiers:
    1.  `Modifier.padding(8.dp)`
    2.  `Modifier.border(1.dp, Color.Black)`
    3.  `Modifier.clickable { ... }` (adicione um `println` para ver a ação no Logcat).
  * Execute o app e observe o comportamento.